Python “Hello World” & Statement
    print("Hello World.")
    print("Saya Riki, baru belajar Python.")


Variables di Python
    Sekarang kita akan mempelajari teknik penulisan variables pada Python dengan mengikuti contoh yang sudah disediakan Senja. Berikut adalah 3 aturan penting yang wajib diikuti pada saat kita mendeklarasikan suatu variabel di Python. 

        1. Nama dari sebuah variabel harus dimulai dengan huruf (a-z, A-Z) atau karakter garis bawah underscore (_) dan tidak dapat dimulai dengan angka (0-9).
        2. Variabel hanya boleh mengandung karakter alfabet dan bilangan dan underscore (a-z, A-Z, 0-9, _)
        3. Variabel bersifat case-sensitive yang mengartikan bahwa variabel TINGGI, tinggi, dan Tinggi merujuk pada tiga variabel berbeda.

            bil1 = 10
            Bil_2 = 20
            Frasa = "Halo Dunia"
            bil1, Bil_2 = 10, 20
            salam = "Selamat Pagi"; Penutup = "Salam Sejahtera"


Comments di Python
    Selanjutnya, aku mempelajari penggunaan comments pada Python.

    Comments adalah sekumpulan teks yang dituliskan dalam sebuah program dan tidak akan mempengaruhi hasil dari sebuah program. Berikut adalah contoh penulisan single line comment & multi line comment pada python. 

    "Walaupun tidak mempengaruhi hasil program, comments adalah salah satu komponen yang penting dalam pengembangan program. Hal tersebut dikarenakan comments dapat kita selipkan di antara sekumpulan statements untuk dapat berkomunikasi dengan rekan data lainnya dalam satu tim” Senja kembali menjelaskan.

        #perintah pada beris ini tidak mempengaruhi program
        ...
        perintah ini tidak akan di eksekusi oleh Python
        dan perintah ini juga tidak akan dieksekusi
        perintah ini juga tidak akan dieksekusi
        ...
        print("jadi # digunakan untuk membuat comment pada Python")


Tugas Praktek
    text = "Belajar Python di DQLab."
    print(list(text))
    print(tuple(text))
    print(set(text))

    output :
    In [1]: text = "Belajar Python di DQLab."
            print(list(text))
            print(tuple(text))
            print(set(text))

    ['B', 'e', 'l', 'a', 'j', 'a', 'r', ' ', 'P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n', ' ', 'd', 'i', ' ', 'D', 'Q', 'L', 'a', 'b', '.']
    ('B', 'e', 'l', 'a', 'j', 'a', 'r', ' ', 'P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n', ' ', 'd', 'i', ' ', 'D', 'Q', 'L', 'a', 'b', '.')
    {'D', 'd', 'P', '.', 'b', 'y', 'h', 'o', 'j', 'r', 'a', 't', 'n', 'i', 'B', 'L', 'l', 'e', ' ', 'Q'}


Menggunakan Library di Python
    “Senja, satu lagi, boleh ajarin bagaimana menggunakan library di Python? Berhubung untuk data science sangat diperlukan.”

    “Boleh. Library pada Python dapat diakses di kode program dengan mengimportnya terlebih dahulu, ada dua cara yang dapat digunakan. Sebentar saya share ke kamu ya, ini caranya.”

    Tugas:
    Menggunakan perintah import nama_library atau import nama_library as alias.

        import math
        import numpy as np
        import pandas as pd
        import seaborn as sns

    Aku langsung antusias mencoba contoh yang diberikan Senja menggunakan Live Code Editor. Jika telah dijalankan dengan menekan tombol Run dan pada console tidak ada error yang ditampilkan, berarti aku telah sukses memanggil library pada Python.

    “Yeay, makasih Senja!” Ini baru jalan awal aku memahami lebih dalam dunia data melalui Python, tapi aku sudah merasa kalau ini bidang yang penuh tantangan. Enggak masalah, karena aku yakin aku bisa!


Selamat untuk kamu!
    Kamu baru saja mempelajari dasar awal Bahasa Pemrograman Python sebagai langkah awal belajar data science.

    Masih banyak modul pelajaran yang akan kamu pelajari lebih dalam untuk mengaplikasikan teknik data science secara tepat menggunakan beragam studi kasus Industri. 
    