Data Scientist dan R
    Halo, selamat datang di course perkenalan DQLab yang menandai perjalanan Anda sebagai Data Scientist!

    Data Scientist sendiri adalah profesi yang sangat menjanjikan saat ini, dimana Anda akan merubah data-data yang sebelumnya tidak kelihatan berguna menjadi informasi yang berharga. Untuk mewujudkan hal itu, seorang data scientist tetap memerlukan suatu software yang penggunaan cukup simpel namun kuat (simple but powerful).

    Nah, software tersebut dinamakan R yang merupakan software pemrograman untuk data.


Apa dan kenapa R?
    R adalah nama sebuah bahasa pemrograman sekaligus software untuk pengolahan data dan grafik. R sangat popular saat ini karena tiga hal berikut:

        1. Banyak pilihan pengolahan data dengan jumlah fitur yang sangat komplit - dari grafik sampai machine learning.
        2. Lebih cepat dipelajari dan dijalankan untuk mengolah data dibandingkan dengan bahasa lain. 
        3. R bersifat gratis dan open source yang artinya, tidak perlu biaya lisensi yang biasanya sangat mahal untuk software pengolahan data.


Perusahaan mana yang sudah menggunakan R?
    "Tidak ada asap tanpa api", demikian suatu peribahasa yang menyatakan tidak ada rumor tanpa ada fakta yang menyertai.

    R sedemikian populer juga disebabkan karena digunakan perusahaan-perusahaan besar dunia. Beberapa diantaranya adalah AirBnB untuk data science, Microsoft untuk menambahkan fungsionalitas di produk-produknya, Uber untuk analisa statistik, Facebook untuk behavior analysis, dan lain-lain.


"Hello World"
    Dalam setiap pembelajaran pemograman, memunculkan tulisan "Hello World" sebagai tradisi dunia pada saat mulai belajar programming :)
    Mari kita lakukan hal yang sama untuk R dengan halaman Live Code Editor ini.

    Tugas Praktek
        Cobalah ketikkan "Hello World" (tulis persis dengan huruf besar, huruf kecil dan tanda kutipnya) pada bagian Code Editor.

        Klik tombol Run Code untuk menjalankan R dan mengeluarkan hasil di bagian Console.

        Untuk memeriksa hasil Anda apakah sudah benar sekaligus melanjutkan ke bagian berikutnya, klik tombol Submit Code.

            "Hello World"