Modul SQL dari Senja
    Senja baru saja menaruh tumpukan modul baru di mejaku. Kuintip, beberapa judulnya bertuliskan SQL. Seperti menjawab rasa keingintahuanku, Senja menyahut, “SQL adalah bahasa pemograman untuk pengolahan database. Fungsinya untuk memperbarui, membuat tabel, prosedur, dan sejenisnya. Makanya materinya banyak. Masih semangat?”

    “Yup,” jawabku mantap. Sejak dulu aku selalu menyukai data. Buatku, data adalah dasar pertimbangan tiap tindakan. Saat ada kesempatan belajar seperti ini, walau berat aku tidak akan menyerah.



Pendahuluan
    Aku menemukan tumpukan modul di meja kerjaku. Aku menemukan post-it kuning di atas modul itu yang bertuliskan:

    “Buat jadi Data Analyst, enggak cukup mahir mengoperasikan Python aja. Semangat!”

    Aku menaruh tas selempangku dan segera membuka laptop. Kalau baca modul saja enggak akan paham, aku terbiasa membaca sembari mempraktikkannya. Jadi, mari mulai belajar. Dear SQL, here we go!



Apa itu SQL?
    SQL yang merupakan singkatan dari Structured Query Language, yaitu bahasa komputer standar yang digunakan untuk berinteraksi dengan suatu sistem database - atau lebih tepatnya sistem manajemen database relasional. Jadi, user dapat menambahkan, mengubah, mengupdate, mencari dan menghapus data dari suatu sistem database dengan menggunakan SQL.

    SQL dilafalkan dengan membaca tiap karakternya S Q L (es kiu el) atau sikuel.



Contoh komunikasi SQL
    Terdapat dua kategori dari interaksi SQL: 

        1. Data Definition Language (DDL), yaitu berbagai perintah yang berfungsi lebih kepada memanipulasi struktur database, seperti Membuat (CREATE), meubah (ALTER), dan menghapus (DROP) struktur penyimpanan data, yaitu database, table, kolom dan tipe data.
        2. Data Manipulation Language (DML), yaitu berbagai perintah yang digunakan untuk Menyisipkan data (INSERT), Mengambil data atau query (SELECT), Meubah data (UPDATE) dan Menghapus data (DELETE).

    Berikut adalah satu contoh query atau perintah untuk mengambil data:

        SELECT nama_produk FROM ms_produk;
    
    Dengan perintah tersebut, sistem database akan mengerti bahwa ‘dia’ harus menampilkan data ‘nama_produk’ dari suatu tabel yang namanya ‘ms_produk’ seperti berikut.

        nama_produk                        
        ------------------------------------
        Kotak Pensil DQLab                 
        Flashdisk DQLab 64 GB              
        Gift Voucher DQLab 100rb           
        Flashdisk DQLab 32 GB              
        Gift Voucher DQLab 250rb           
        Pulpen Multifunction + Laser DQLab 
        Tas Travel Organizer DQLab         
        Gantungan Kunci DQLab              
        Buku Planner Agenda DQLab          
        Sticky Notes DQLab 500 sheets      
    
    Terlihat ada sepuluh nama peralatan kantor dengan label DQLab yang ditampilkan. Ini menunjukkan bahwa interaksi antara SQL dan sistem database telah berjalan dengan baik.