Pendahuluan
    “Dasar mengenai SQL sudah cukup paham, Aksara?”

    “Sudah, ini baru saja selesai baca dan latihan soal,” sahutku sembari membuka halaman baru modul.

    “Oke, berarti sekarang lagi belajar Relational Database Management System ya? Itu bagian penting karea RDBMS ini perlu kamu kuasai sebelum mempraktikkan penggunaan SQL lebih lanjut.”

    Aku jadi makin penasaran isi materinya!




Apa itu RDBMS?
    Relational Database Management System yang biasa disingkat dengan RDBMS adalah suatu program yang memungkinkan untuk Membuat, Memperbarui, dan Mengelola suatu basis data relasional (Relational Database). Nah, Umumnya RDBMS ini menggunakan SQL untuk mengakses database.

    Basis data relasional sendiri merupakan suatu jenis database dimana data – data umumnya disimpan dalam bentuk yang terstruktur berupa tabel (baris dan kolom) dan setiap tabel/ data yang terdapat dalam database memiliki relasi (relational) satu sama lain. Seperti terlihat pada gambar berikut

    Basis data relasional sangat popular dan banyak digunakan oleh perusahaan – perusahaan karena jenis database ini mudah dikelola terlebih jika memiliki banyak data atau informasi yang perlu disimpan, scalable dan flexibel.

        1. Basis data rasional cukup mudah dikelola. Setiap tabel/data dapat diupdate atau dimodifikasi tanpa mengganggu tabel/data yang lain.

        2. Flexible : jika perlu memperbarui data, hanya perlu melakukannya sekali saja - jadi tidak perlu lagi mengubah banyak file satu per satu. Selain itu, basis data rasional juga cukup mudah untuk di-extend. Misalnya saat data sudah semakin banyak, dapat dengan mudah memperbesar kapasitas dari database yang dimiliki.




Produk-produk RDBMS di Pasaran
    Selain MySQL, masih ada produk lain RDBMS, baik yang berbayar (proprietary) maupun open source. Berikut adalah sebagian produk yang cukup populer di pasaran :

        MySQL
            Open-source SQL database yang cukup populer. Umumnya digunakan untuk pengembangan aplikasi web.
        PostgreSQL
            Open-source RDBMS product, dan juga umumnya digunakan untuk pengembangan aplikasi web. Akan tetapi secara kinerja, postgreSQL lebih lambat dibandingkan MySQL.
        Oracle DB
            Produk RDBMS yang dimiliki oleh Oracle Corporation dan produk ini bersifat proprietary atau tidak open source. Oracle DB umumnya digunakan di industri perbankan.
        Microsoft SQL Server 
            SQL Server adalah produk RDBMS yang dimiliki oleh Microsoft dan sama seperti Oracle DB, SQL Server bersifat proprietary atau tidak open source, SQL Server umumnya digunakan di perusahaan skala besar yang juga menggunakan produk keluaran Microsoft lainnya.
        SQLite
            Open source RDBMS, umumnya digunakan sebagai database di handphone, MP3 player, and perangkat lainnya.

    Selain itu, juga ada MariaDB yang juga gratis atau open source, IBM DB2, Microsoft Access, dan masih banyak lainnya.

    Umumnya RDBMS menggunakan SQL untuk mengakses database dan produk RDBMS tidak hanya satu macam saja tetapi ada berbagai macam produk, maka SQL syntax pun bisa jadi sedikit berbeda untuk setiap produk tersebut. Berikut contoh perbandingan MySQL, Oracle, dan SQLSERVER untuk menampilkan beberapa baris data dari suatu tabel :


                    MySQL                                   Oracle                              SQLSERVER
        select field(s) from table_name         select field(s) from table_name         select TOP(N) field(s) from
        LIMIT N;                                where ROWNUM <= N                       table_name