Pendahuluan
    Perulangan atau looping merupakan salah satu elemen atau fungsi yang bisa dikatakan sangat menunjang untuk kebutuhan programming dan data science.

    Tidak mungkin jika kita harus memproses 1000x eksekusi code, kita harus menulis ulang kode tersebut sebanyak 1000x juga.

    Selain tidak bersifat scalable, efisiensi akan mempengaruhi performa dari program yang kita buat. Seperti pada umumnya pada python juga memiliki fungsi for dan while untuk melakukan looping. Logikanya hampir sama, namun hanya berbeda dalam penulisannya jika Anda sudah terbiasa dengan C ataupun Java.




while
    Struktur while pada python tidak berbeda jauh dengan bahasa pemrograman lainnya. Lebih sederhananya struktur penulisan python membuat dia mudah untuk dibaca.

    Ketikan kode di bawah ini :

        j = 0 #nilai awal j =0

        while j<6: #ketika j kurang dari 6 lakukan perulangan, jika tidak stop perulangan
            print("Ini adalah perulangan ke -",j) #lakukan perintah ini ketika perulangan
            j=j+1 #setiap kali diakhir perulangan update nilai dengan ditambah 1.

    Klik tombol  maka akan keluar hasil seperti ini:

        Ini adalah perulangan ke - 0
        Ini adalah perulangan ke - 1
        Ini adalah perulangan ke - 2
        Ini adalah perulangan ke - 3
        Ini adalah perulangan ke - 4
        Ini adalah perulangan ke – 5




for (1)
    Struktur looping for pada python berbeda dengan struktur for pada umumnya. Pastikan untuk diperhatikan dengan baik.

    Ketikan code di bawah ini :

        for i in range (1,6): #perulangan for sebagai inisialisasi dari angka 1 hingga angka yang lebih kecil daripada 6.

            print("Ini adalah perulangan ke -", i) #perintah jika looping akan tetap berjalan

    Penjelasan sebelum di RUN :

    Maksud dari fungsi ini for i in range (1,6): jika kita konversi pada JAVA atau C sama dengan for(i=1;i<6i++). Jika dikonversi menjadi kalimat adalah “perulangan dimulai dari nilai i = 1 hingga nilai i kurang dari 6 dimana setiap kali perulangan nilai i akan selalu ditambah 1”. Jika nilai i sudah mencapai 6 perulangan akan dihentikan.

    Klik tombol  maka akan keluar hasil seperti ini:

        Ini adalah perulangan ke - 1
        Ini adalah perulangan ke - 2
        Ini adalah perulangan ke - 3
        Ini adalah perulangan ke - 4
        Ini adalah perulangan ke – 5​




for (2) with access element
    Keunikan lain dari looping dengan python adalah selain bahasa yang mudah dimengerti dalam looping, kita juga bisa mengakses elemen yang terdapat pada sebuah list. Berikut ini contohnya :

        count=[1,2,3,4,5] #elemen list

        for number in count: #looping untuk menampilkan semua elemen pada count
            print("Ini adalah element count : ", number) #menampilkan elemen list pada count

    Klik tombol  maka akan keluar hasil seperti ini: 

        Ini adalah element count :  1
        Ini adalah element count :  2
        Ini adalah element count :  3
        Ini adalah element count :  4
        Ini adalah element count :  5
    
    Tugas Praktek
    Buatlah sebuah program yang bisa mengeluarkan angka 1 sampai 10.
    Tampilan akan menunjukan "Angka ganjil 1" untuk angka ganjil dan "Angka genap 2" untuk angka genap. (Menggunakan looping for)
    Note: Kode dasar sudah disertakan, Anda cukup mengganti tanda # dengan nilai-nilai yang sesuai.

    code:

        for i in range (1,11):
            if(i%2 == 0):
                print("Angka genap",i)
            else:
                print("Angka ganjil",i)

    output:

        Angka ganjil 1
        Angka genap 2
        Angka ganjil 3
        Angka genap 4
        Angka ganjil 5
        Angka genap 6
        Angka ganjil 7
        Angka genap 8
        Angka ganjil 9
        Angka genap 10 