Pendahuluan
    Pada pembuatan program yang kompleks dan memiliki banyak fitur, kita diharuskan menggunakan fungsi. Kenapa memangnya kalau tidak menggunakan fungsi? Bisa jadi kita akan kerepotan menulis kode programnya, karena banyak yang harus ditulis dan kode akan menjadi sulit dibaca dan dirawat (maintenance). Dengan fungsi, kita dapat memecah program besar menjadi sub program yang lebih sederhana. Masing-masing fitur pada program dapat kita buat dalam satu fungsi. Pada saat kita membutuhkan fitur tersebut, kita tinggal panggil fungsinya saja.




Membuat fungsi sendiri
    Fungsi pada Python, dibuat dengan kata kunci def  kemudian diikuti dengan nama fungsinya.

    Contoh :

        def nama_fungsi():
            print ("Hello ini Fungsi")
    
    Sama seperti blok kode yang lain, kita juga harus memberikan indentasi (tab atau spasi 2x) untuk menuliskan isi fungsi.

    Cara untuk memanggil fungsinya cukup sederhana. Cukup seperti ini:

        nama_fungsi()
    

    Sebagai contoh full code bisa Anda coba ketikkan code di bawah ini :

        # Membuat Fungsi
        def salam():
            print("Hello, Selamat Pagi")



        ## Pemanggilan Fungsi
        salam()

    Klik Run dan lihat hasil keluarannya.

        Hello, Selamat Pagi 




Parameter pada fungsi
    Sekarang, bagaimana kalau kita ingin memberikan input nilai ke dalam fungsi? Kita bisa menggunakan parameter. Parameter adalah variabel yang menampung nilai untuk diproses kedalam suatu fungsi.

    Pada contoh kali ini untuk mempermudah pembelajaran telah disediakan rumusan matematika untuk menghitung luas pada segitiga. Berikut ini contoh kodenya:

        def luas_segitiga(alas, tinggi): #alas dan tinggi merupakan parameter yang masuk
            luas = (alas * tinggi) / 2
            print("Luas segitiga: ", luas)

        # Pemanggilan fungsi
        ## 4 dan 6 merupakan parameter yang diinputkan kedalam fungsi luas segitiga
        luas_segitiga(4, 6) 

    output :

        Luas segitiga:  12.0




Fungsi dengan Return Value
    Fungsi yang tidak mengembalikan nilai biasanya disebut dengan prosedur. Namun, kadang kita butuh hasil proses dari fungsi untuk digunakan pada proses berikutnya. Maka fungsi harus mengembalikan nilai dari hasil pemrosesannya. Cara mengembalikan nilai adalah menggunakan kata kunci return lalu diikuti dengan nilai atau variabel yang akan dikembalikan.

    Meneruskan kembali di poin sebelumnya. Untuk fungsi luas segitiga yang sudah dibuat, mari tambahkan return value sehingga menjadi seperti ini:

        def luas_segitiga(alas, tinggi): #alas dan tinggi merupakan parameter yang masuk
            luas = (alas * tinggi) / 2
            return luas

        # Pemanggilan fungsi
        ##4 dan 6 merupakan parameter yang diinputkan kedalam fungsi luas segitiga
        print("Luas segitiga: %d" % luas_segitiga(4, 6)) #

    output :

        Luas segitiga:  12
