Pendahuluan
    Modul memungkinkan Anda mengatur kode Python secara logis. Mengelompokkan kode terkait ke dalam modul membuat kode lebih mudah dipahami dan digunakan. Modul adalah objek Python dengan atribut yang diberi nama yang bisa Anda tambahkan dan dijadikan referensi dalam membantu dalam proses pembuatan program. Secara sederhana, modul adalah file yang terdiri dari kode Python. Modul dapat mendefinisikan fungsi, kelas, dan variabel. Python sendiri sudah memiliki banyak library dan module yang bisa diakses oleh pengguna secara free.




Import Package dan Menggunakan modul
    Pada sesi kali ini, praktek akan menggunakan module math yang merupakan module standar untuk operasi matematika. Berikut ini contohnya :

        import math

    Cara menggunakan module cukup sederhana. Module sendiri berisi fungsi-fungsi. Cara orang melakukan akses kedalam fungsi juga berbeda. Coba lihat dan implementasikan kode di bawah ini :

        import math
        print("Nilai pi adalah:", math.pi)# math.pi merupakan sintak untuk memanggil fungsi

    output :

        Nilai pi adalah: 3.141592653589793




Import dengan Module Rename atau Alias
    Kita bisa mengimpor modul dengan menamainya. Hal ini biasanya kita lakukan untuk menyingkat nama modul yang panjang.

        import math as m                #menggunakan m sebagai module rename atau alias
        print("Nilai pi adalah:", m.pi) #m.pi merupakan sintak untuk memanggil fungsi​

    output :

        Nilai pi adalah: 3.141592653589793




Import Sebagian Fungsi
    Pada suatu module tidak bisa dipungkiri terdiri dari puluhan bahkan ribuan fungsi. Namun, yang kita butuhkan hanya 1 atau 2 fungsi saja. Untuk meminimalisir ketidakefisienan suatu program dalam load suatu module bisa dilakukan import module namun hanya beberapa fungsi saja yang kita import kedalam code. Format (from module_name import function_name)

        from math import pi

        print("Nilai pi adalah", pi)

    output :

        Nilai pi adalah 3.141592653589793




Import Semua isi Moduls
    Namun, jika memang yang dibutuhkan banyak, semisal lebih dari 10 atau bahkan ratusan fungsi, bisa dilakukan import semuanya dengan menggunakan format from module_name import *. Tanda * disini menunjukan semua fungsi diimport kedalam code.

        from math import *

        print("Nilai e adalah:", e)

    output :

        Nilai e adalah 2.718281828459045




