Trend Jumlah Mahasiswa dari Tahun ke Tahun
    Grafik histogram sebelumnya cukup baik, tapi informasi yang terkandung masih belum kita ekplorasi lebih detil. Sebagai contoh, bagaimana melihat trend jumlah mahasiswa per fakultas dari tahun ke tahun?

    Subbab ini akan menunjukkan hal tersebut. Cobalah jalankan semua code yang telah dilengkapi di code editor, jika berjalan dengan lancar maka akan mendapatkan hasil berikut.

    Catatan: Code tidak akan diterangkan pada praktek kali ini, karena melibatkan teknik yang akan kita bahas di course R lain yaitu "Data Preparation and Wrangling with R" dan "Data Visualization with ggplot2 in R".

    code :

        library(ggplot2)
        #Menggunakan package openxlsx
        library(openxlsx)

        #Membaca file mahasiswa.xlsx
        mahasiswa <- read.xlsx("https://storage.googleapis.com/dqlab-dataset/mahasiswa.xlsx",sheet = "Sheet 1")

        #Menghitung Jumlah Data by Fakultas
        summarybyfakultas <- aggregate(x=mahasiswa$JUMLAH, by=list(Kategori=mahasiswa$Fakultas, Tahun=mahasiswa$ANGKATAN), FUN=sum)
        summarybyfakultas <- setNames(summarybyfakultas, c("fakultas","tahun", "jumlah_mahasiswa"))
        summarybyfakultas

        summarybyfakultas$tahun = as.factor(summarybyfakultas$tahun)

        ggplot(summarybyfakultas, aes(x=fakultas, y=jumlah_mahasiswa)) + 
        geom_bar(stat = "identity", aes(fill = tahun), width=0.8, position = position_dodge(width=0.8)) + 
        theme_classic() 




Pie Chart
    Pie chart masih merupakan chart favorit bagi banyak analis untuk menunjukkan proporsi data. Kebetulan, jumlah mahasiswa per fakultas adalah kasus proporsi yang bisa ditampilkan dengan pie chart.

    Pada code editor kita telah diisi dengan code yang menghasilkan pie chart dengan menggunakan fungsi ggplot dan coord_polar. Cobalah jalankan code tersebut, dimana kita akan mendapatkan hasil berikut.

    Terlihat porsi fakultas "Seni dan Desain" dan "Ilmu Komunikasi" menempati porsi terbesar. Angka 0 s/d 5000 di luar dari pie chart menunjukkan rentang jumlah mahasiswa secara akumulatif.

    Mari kita lihat contoh, mari kita lihat untuk fakultas Bisnis yang menempati porsi pie chart pada angka 0 dan di bawah 1000 (ditunjukkan dengan anak panah merah).

    Ini konsisten dengan informasi dari grafik histogram sebelumnya, bahwa jumlah mahasiswa memang di bawah angka 1000.

    Dan kalau secara insting dari grafik tersebut, jika kita tambahkan jumlah mahasiswa fakultas "Bisnis", "D3 Perhotelan", dan "ICT" maka totalnya tidak akan mencapai 2000 mahasiswa. Ini juga sudah tergambarkan di pie chart ini.

    code: 

        library(ggplot2)
        library(openxlsx)
        #Membaca file mahasiswa.xlsx
        mahasiswa <- read.xlsx("https://storage.googleapis.com/dqlab-dataset/mahasiswa.xlsx",sheet = "Sheet 1")

        #Menghitung Jumlah Data by Fakultas
        summarybyfakultas <- aggregate(x=mahasiswa$JUMLAH, by=list(Kategori=mahasiswa$Fakultas), FUN=sum)
        summarybyfakultas <- setNames(summarybyfakultas, c("fakultas","jumlah_mahasiswa"))

        piechart<- ggplot(summarybyfakultas, aes(x="", y=jumlah_mahasiswa, fill=fakultas))+ geom_bar(width = 1, stat = "identity")
        piechart <- piechart + coord_polar("y", start=0)
        piechart <- piechart + ggtitle("Disribusi Mahasiswa per Fakultas")
        piechart <- piechart + scale_fill_brewer(palette="Blues")+ theme_minimal()
        piechart <- piechart + guides(fill=guide_legend(title="Fakultas"))
        piechart <- piechart + ylab("Jumlah Mahasiswa") 
        piechart




Filtering
    Praktek sekaligus demo terakhir adalah mengenai filtering data sebelum ditampilkan dalam bentuk grafik.

    Cara untuk melakukan filtering di data frame adalah dengan menambahkan operator %in% dengan input berupa vector. Contoh untuk melakukan filtering ini sudah terdapat pada script di Code Editor.

    Jalankan seluruh code tersebut, jika berjalan dengan lancar maka hasilnya akan terlihat sebagai berikut.

    Grafiknya sama dengan subbab "Tren Jumlah Mahasiswa dari Tahun ke Tahun" tapi sudah dengan filter dua fakultas, yaitu "ICT" dan "Ilmu Komunikasi".

    Ini semua bisa terjadi karena ada filtering dengan perintah berikut.

        summarybyfakultas[summarybyfakultas$fakultas %in%c("ICT", "Ilmu Komunikasi"),]

    Dimana summarybyfakultas$fakultas %in%c("ICT", "Ilmu Komunikasi") artinya melakukan filter data yang ada di kolom fakultas dari data frame summarybyfakultas.

    Sedangkan perintah lengkap summarybyfakultas[summarybyfakultas$fakultas %in%c("ICT", "Ilmu Komunikasi"),] artinya mengambil data yang sudah terfilter untuk seluruh kolom.

    Dengan demikian, sampai sejauh ini Anda telah diberikan gambaran mengenai kemampuan R dalam menghasilkan grafik dengan pengolahan data dari Excel. Ini tentunya bisa berpotensi tinggi untuk membantu Anda sehari-hari.

    Namun memang pada bab pengenalan ini kita tidak akan membahas lebih dalam bagaimana grafik ini dapat dihasilkan dengan variasi yang lebih banyak, begitu juga pengolahan data seperti filter - tapi di course selanjutnya yaitu "Data Preparation with R" dan "Data Visualization with R".

    code: 

        library("ggplot2")
        library("openxlsx")

        #Membaca file mahasiswa.xlsx
        mahasiswa <- read.xlsx("https://storage.googleapis.com/dqlab-dataset/mahasiswa.xlsx",sheet = "Sheet 1")

        #Menghitung Jumlah Data by Fakultas
        summarybyfakultas <- aggregate(x=mahasiswa$JUMLAH, by=list(Kategori=mahasiswa$Fakultas, Tahun=mahasiswa$ANGKATAN), FUN=sum)
        summarybyfakultas <- setNames(summarybyfakultas, c("fakultas","tahun", "jumlah_mahasiswa"))
        summarybyfakultas

        summarybyfakultas$tahun = as.factor(summarybyfakultas$tahun)
        summarybyfakultas[summarybyfakultas$fakultas %in% c("ICT", "Ilmu Komunikasi"),]

        ggplot(summarybyfakultas[summarybyfakultas$fakultas %in% c("ICT", "Ilmu Komunikasi"),], aes(x=fakultas, y=jumlah_mahasiswa)) + 
        geom_bar(stat = "identity", aes(fill = tahun), width=0.8, position = position_dodge(width=0.8)) + theme_classic() 




Penutup
    Dengan berakhirnya demo grafik terakhir, berakhir juga modul R Fundamental for Data Science". Sepanjang kursus ini Anda sudah mendapatkan keterampilan R sebagai berikut:

        1. Mengerti apa dan kenapa R digunakan oleh para data scientist.
        2. Menguasai dasar bahasa R seperti penggunaan teks, angka, rumus, dan bagaimana melihat error.
        3. Menguasai penggunaan tipe data fundamental R, yaitu list, vector dan data frame.
        4. Mengerti penggunaan package tambahan untuk membaca file Excel.
        5. Mengenali bagaimana grafik dihasilkan di R dengan menggunakan package bernama ggplot2.

    Perjalanan awal ini telah membekali Anda untuk menguasai fitur R lainnya seperti advanced data visualization (dashboard dan map), machine learning, dan otomatisasi big data.